Die Schweiz bekommt zwei neue
Bundesräte oder Bundesrätinnen.
Claude Longchamp, Grossmeister,
wenn es um Politik geht.
Wer wird es dann am 7. Dezember?
Im ersten Wahlgang Albert Rösti.
Im zweiten Wahlgang
jemand aus der SP,
eine Frau aus der Deutschschweiz,
im Dreieck Basel, Bern, Aargau.
Soweit die Prognose
von Claude Longchamp.
Die Frage ist aber: Was macht
das Parlament, spielt es mit?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena"
zur Bundesratswahl:
Marco Chiesa, Präsident SVP.
Samira Marti,
Vize-Fraktionspräsidentin SP.
Andrea Caroni, Vizepräsident FDP.
Marianne Binder,
Mitglied Präsidium Die Mitte.
Lisa Mazzone,
Vize-Fraktionspräsidentin Grüne.
Melanie Mettler,
Vizepräsidentin GLP.
Ausserdem im Studio:
Politologe Claude Longchamp.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauer/-innen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
liebe Gäste und liebes Publikum.
Im Publikum befinden sich
Kantischüler/-innen aus Sargans
und aus dem Limmattal
der Wirtschaftsschule KV Chur,
Eine Gruppe von Gartenfachleuten ha-
be ich auch noch irgendwo gesichtet.
Damit wechseln wir auf Hochdeutsch.
Marco Chiesa, ich freue mich,
endlich mal wieder den Präsidenten
der SVP in der "Arena" zu begrüssen.
Tutto bene?
- Grazie mille für die Einladung.
Es ist für mich eine Freunde, wir
haben wichtige Themen zu besprechen.
Darum machen wir gleich weiter:
Mit Frau Sommaruga verlieren Sie ja
Ihre Lieblingsfeindin,
bedauern Sie das?
Wir verlieren
eine engagierte Bundesrätin.
Meiner Meinung nach zu ideologisch.
Wir müssen
nun unseren Schweizer Pragmatismus
in dieses wichtige Departement,
das UVEK, bringen.
Darum sind wir bereit.
Immer dann, wenn die Leute gehen,
ist man am nettesten zu ihnen.
Innerlich sind Sie schon froh, dass
Frau Sommaruga nicht mehr da ist?
Hm ... Was soll ich sagen.
Frau Sommaruga hat ihren Job,
ihre Überlegungen und ihre Kräfte
in eine Richtung eingesetzt.
Unserer Meinung nach
ist diese Richtung falsch.
Wir brauchen jetzt keinen
Dogmatismus, sondern Realismus.
D.h., die Stromversorgungsicherheit
kommt an erster Stelle,
das hat die höchste Priorität.
Samira Marti,
die SP will mit einem Zweierticket
mit zwei Frauen
in die Bundesratswahlen hinein.
Wollen Sie als Vize-Fraktionschefin
eine dieser Frauen sein?
Nein, diese Frage ist einfach.
Das möchte ich nicht.
Ich bin sehr glücklich
mit meinem Amt als Nationalrätin
und in der Fraktionsleitung.
Ich werde das hoffentlich noch
ein paar Jahre ausführen dürfen.
D. h., Sie springen
von diesem Karussell runter,
auf das Sie von den Medien
verfrachtet wurden?
Genau, so läuft das.
Eigentlich wäre es wieder Zeit
für die Nordwestschweiz
und sie kommen aus Basel,
genauer aus Baselland.
Das muss man als Zürcher festhalten.
Wäre da nicht diese Region
wieder einmal an der Reihe?
Ja, sicher.
Ich denke schon, dass die Nordwest-
schweiz einen Anspruch hätte.
Ich bin stolz, dass wir als SP
so viele Politiker/-innen mit Bun-
desratsformat präsentieren dürfen.
Dass sich viele engagierte
Politiker/-innen mit viel Erfahrung
in diesen Tagen
diese Gedanken machen.
Ich bin absolut überzeugt,
dass wir der Bundesratsversammlung
eine tolle Auswahl
präsentieren werden.
Schauen wir uns
das Karussell jener SP Frauen an,
die momentan im Fokus
einer möglichen Kandidatur stehen:
Ständerätin und Ex-Regierungsrätin
Eva Herzog aus Basel-Stadt
scheint Topfavoritin zu sein,
Nationalrätin Flavia Wasserfallen
aus Bern,
ebenfalls aus Bern Regierungsrätin
Evi Allemann.
Dann die Zürcher Nationalrätin
Celine Widmer und Min Li Marti,
ihre Aargauer Fraktionskollegin
Yvonne Feri,
ebenfalls aus dem Aargau die frühere
Ständerätin Pascale Bruderer,
die jurassische Ständerätin
Elisabeth Baume-Schneider.
Rebecca Ruiz,
Nationalrätin aus der Waadt
und ebenfalls aus der Waadt
Staatsrätin Nurria Gorrite.
Marion Binder,
die Mitte wird bei Bundesratswahlen
gerne als Königsmacherin bezeichnet.
Haben Sie
schon eine Kronfavoritin ausgemacht?
Für Noten ist es zu früh, aber
ich bin froh über diese Auswahl.
Es gibt wichtige Kandidatinnen,
zwei aus dem Aargau,
das freut mich für meinen Kanton.
- Yvonne Feri und Pascale Bruderer.
Ja, richtig. Da bin ich gespannt.
Da werden noch viele
weitere Kandidatinnen erscheinen.
Vielleicht melde ich mich auch,
wenn ...
In einem solchen Fall
will man immer genannt werden
und das schmeichelt
sicher manchen Persönlichkeiten.
Mir fehlen die Kandidatinnen
aus der Westschweiz.
Es sei ja völlig möglich,
Kandidatinnen aus der Westschweiz
zu portieren.
(Marti) Ja, wir haben
die Ständerätin Baume-Schneider
oder die beiden Regierungsrätinnen
aus dem Kanton Waadt.
Andrea Caroni, wer erfüllt für Sie -
Stand heute -
die Anforderungen
einer SP-Bundesrätin am besten?
Es gibt einige auf dieser Auswahl,
nicht alle gleichermassen.
Oftmals überschätzt man sich
in dieser Phase
oder unterschätzt das Amt,
es ist nämlich gewaltig.
Selbstverständlich gibt es Damen,
die das erfüllen.
Ich halte mich an das Ticket,
das dann daherkommt,
wenn das Ticket
die Grundvoraussetzungen erfüllt.
Ich bin gespannt,
der Ball liegt bei der SP,
aber auch bei der SVP
für den anderen Sitz.
Ich werde mich an das Ticket halten
und erwarte, dass sich die Parteien
ihrerseits an die Regeln halten.
D. h., keine Einertickets
vorschlagen, auch keine faktischen,
sondern eine Auswahl.
Beide Parteien haben tolle Leute,
die ein solches Ticket gut füllen
können. Dann halte ich mich daran.
In der Bundesverfassung heisst es:
Mit Herrn Rösti der SVP,
Frau Wasserfallen
oder Frau Allemann aus Bern,
die wären dann ja doppelt vertreten.
Geht das für Sie in Ordnung?
Das wäre zulässig, man hatte schon
zwei Zürcher oder zwei Berner.
Es sind generell immer zu wenig
Appenzeller und Ostschweizer,
das ist klar.
Das Problem ist ein anderes -
das meinte ich mit dem faktischen
Einerticket, die SP hat nun ...
Es geht auch nicht um den FDP-Sitz,
Herr Caroni.
Ich bin geimpft, ich habe mal
für deinen Bundesrats gearbeitet.
Wer das mal gesehen hat,
ist nicht mehr so ambitioniert,
wie die Damen auf dem Bildschirm.
Das Problem ist ein anderes:
Die SP könne sich auch
einen lateinischen Sitz vorstellen,
wir haben
schon drei lateinische Bundesräte.
Das ist im Vergleich zur Bevölkerung
stark aufgerundet.
Wir haben immer zwei oder drei,
das ist auch richtig.
Aber wenn uns die SP
nur noch Lateinerinnen vorschlägt,
sind wir schon bei vier.
Rechnet man das
auf die Bevölkerung um,
wären das für die Deutschschweiz
neun oder zehn.
Dann merkt jeder,
dass das nicht mehr im Sinne
dieser Verfassungsbestimmung ist.
Deshalb erwarte ich von der SP,
dass sie sich an
diese föderalistische Klausel hält
und ein Ticket, eine Auswahl bringt,
bei welchem mind. zwei
Deutschschweizerinnen dabei sind.
Können Sie diese Garantie
schon heute abgeben?
(Marti) Nein, das kann ich nicht.
Ehrlich gesagt verstehe ich
diese Aufregung nicht ganz.
Die Klausel in der Bundesverfassung
dient in erster Linie nicht
zum Schutz der grossen Mehrheit,
der Deutschschweizer/-innen,
sondern um Minderheiten
in unserem Land zu berücksichtigen.
Ich bin einverstanden mit Ihnen,
dass wir nicht jahrzehntelang
eine Mehrheit der lateinischen
Sprache im Bundesrat haben werden,
aber wenn sich das
um ein zwei Jahre überdeckt,
sehe ich das Problem nicht ganz.
Es ist noch nicht aller Tage Abend.
Wir haben noch ein paar Tage Zeit,
um das zu diskutieren.
Am 21. November
werden wir darüber entscheiden,
wie sich das Ticket
genau ausgestaltet.
Für uns ist es ganz wichtig,
dass es zwei Frauen sind,
die präsentiert werden.
Besonders, weil wir die Partei
der Gleichstellung sehen.
Auch da gab es Widerstände,
auch innerhalb der Partei.
Selbst wenn wir
das umgekehrt gemacht hätten,
dann hätten die gleichen
Kommentatoren geschrieben:
"Ach, die SP einmal mehr unglaub-
würdig, lässt auch einen Mann zu."
Es ist klar, dass auf diesem Ticket
ausschliesslich Frauen sein werden.
Wir möchten der Bundesversammlung
eine Auswahl bieten,
der Rest folgt dann auch.
(Caroni) Wenn sie sagen,
dass mit den Landesgegenden
sei nicht so wichtig ...
(Marti) Nein,
das habe ich nicht gesagt.
dann verstehe ich nicht,
wie Sie gleichzeitig Männer
total ausschliessen und diskrimi-
nieren können und sagen können:
"Es darf zu keinem Zeitpunkt zwei
SP-Männer in der Regierung geben."
Das ist ja dann auch nicht
im Sinne der Gleichstellung.
- Wir haben seit Jahrzehnten
sehr viel Verantwortung
für unser Land übernommen.
Bereits vor der Einführung des
Frauenstimmrechts gab es für Frauen
innerhalb der SP Möglichkeiten,
sich politisch einzusetzen.
Diese Tradition tragen wir fort.
Mind. eine Frau der SP
ist im Bundesrat vertreten.
Die SP übernimmt diese gleich-
stellungspolitische Verantwortung.
Das ist für uns
seit 30 Jahren eine bewährte Formel.
Wenn Sie da
von Diskriminierung sprechen,
können wir gerne nochmals
eine Gleichstellungssendung machen,
damit wir da darüber reden können.
- Ich stelle fest, dass Ihnen
die Landesgegenden egal sind
und bei dem anderen haben Sie
fast eine fetischartige Fixierung.
- Nein, überhaupt nicht.
Ich habe gesagt,
dass ich das ganze Entsetzen nicht
verstehe, über die Vorstellung,
dass eine Minderheit für eine kurze
Zeit in einer Mehrheit ist.
Ich sage überhaupt nicht, dass die
Regionen egal sind, im Gegenteil.
Ich sage nur:
Die Bundesverfassung wollte nie
in erster Linie
die Deutschschweiz schützen.
Herr Chiesa aus
der italienischsprachigen Schweiz
sieht das sicher genauso,
dass es v.a. darum geht,
die Minderheiten zu schützen.
Sie sprachen von "einer fetischarti-
gen Fixierung auf ein Frauenticket".
Frau Binder?
Ich spreche für eine Partei,
die seit 1999 Frauen portiert
und seit 2006 nur Frauen
im Bundesrat vertreten sieht.
Trotzdem muss ich bemerken:
Frausein alleine ist kein Programm.
Es ist mir ein wichtiger Satz
als Frau,
die sich sehr stark
für die Gleichstellung einsetzt,
auch als Vertreterin im Parlament,
die aus einem Kanton
mit einer 100%igen
parlamentarischen Vertretung kommt.
Man hörte es innerhalb Ihrer Partei:
Valable Kandidaten wurden
schon sehr früh ausgeschlossen.
Dass das zu Irritationen führt,
verstehe ich. - Logisch.
Entsetzen habe ich nicht gehört,
aber heutige Gespräche
aus Ihrer Fraktion.
Dann verstehe ich
eine gewisse Enttäuschung,
wenn man das selbst
gern gemacht hätte.
Was bedeutet das danach?
Wird die Nachfolge von Alain Berset
männlich sein?
(Marti) Das werden wir dann sehen.
Wir diskutieren nicht über das, was
in den nächsten zehn Jahren läuft.
Immer schön, wenn man versucht,
mir den Moderatorenjob
streitig zu machen.
Nein, aber Entschuldigung,
das muss ich noch sagen:
174 Jahre hatten wir in diesem
Bundesrat eine Männermehrheit,
ein Jahr eine Frauenmehrheit.
Ich glaube, wir sind uns einig,
dass man hier nicht einfach
von Parität sprechen kann.
Dass die Repräsentation
der Frauen in einem Land,
das das Frauenstimmrecht
so spät eingeführt hat,
eine besondere
staatspolitische Bedeutung hat,
nach wie vor
leider auch im Jahr 2022.
Ich möchte gerne
einen Realitätscheck machen.
Herr Chiesa, gehen wir von
einem Zweierticket zwei Frauen aus:
Wäre es dann möglich,
dass die SVP einen Mann wählt?
Entschuldigung, aber das
ist eine beschränkte Auswahl.
Bereits am Anfang
hat die Parteileitung gesagt:
"Wir werden ausschliesslich
ein Frauenticket bringen."
Ich teile die Meinung
von Daniel Jositsch.
Er ist nicht auf dieser Liste,
völlig klar, er ist ein Mann.
Er sagte:
"Man sollte in erster Linie
auf die qualitativen Voraussetzungen
der Kandidierenden schauen."
Ich kann nicht verstehen,
warum so ein guter Ständerat
nicht am Ticket teilnehmen darf.
Was wäre, wenn wir in der SVP
solche Beschränkungen bereits
am Anfang entschieden hätten?
Ich gehe gleich
auf Herrn Jositsch ein,
aber die Frage haben Sie
nicht beantwortet.
Wenn zwei Frauen
auf dem Ticket sind,
würden Sie dann auch einen
Mann wählen, aus der SVP-Fraktion?
Nein, sicher nicht. Wir werden die
Entscheidung der SP respektieren.
Sie sabotieren ihre Fraktion,
weil sie keine Wahl haben,
entweder eine Frau oder einen Mann,
das ist völlig klar.
Wir werden keine wilden
oder Sprengkandidaten wählen.
Trotzdem haben Sie als SVP-Präsident
für einen SP-Ständerat
die Werbetrommel gerührt.
Diese das passiert selten
in dieser Sendung.
Herrn Jositsch zu unseren Kollegen
im "Echo der Zeit" folgendes gesagt:
Ich finde, man sollte
in erster Linie darauf schauen,
was die qualitativen Voraussetzungen
sind, die Kandidierende mitbringen.
Natürlich spielt das Geschlecht
eine Rolle, auch für die SP.
Ich persönlich bin der Meinung,
dass man in erster Linie
auf die Qualität
der Kandidierenden schauen sollte.
Übersetzt heisst das:
Er bringt diese Qualitäten auch mit,
selbst wenn er ein Mann ist.
Selbstverständlich
ist Ständerat Jositsch
ein ausserordentlich guter Politiker
mit Bundesratsformat,
dem würde ich niemals widersprechen.
Ich bin politisch
sehr eng mit ihm verbunden.
Ich arbeite oft mit ihm
und schätze ihn,
aber das eine hat
mit der anderen Frage nichts zu tun.
Die Person Jositsch
wäre ein super Bundesrat.
Ob die SP als Partei möchte, dass
ihre ganze Vertretung im Bundesrat
durch Männer besetzt ist,
das ist einfach eine andere Frage.
Es ist eine Tatsache,
dass es in jeder Partei
mehr valable Kandidaten gibt,
als Sitze zur Verfügung stehen.
Da werden nie alle glücklich sein.
Hier möchte ich Sie korrigieren,
Herr Chiesa:
Entschieden ist gar nichts,
das ist ein Vorschlag
der Fraktions- und Parteileitung.
Wir haben Demokratie in unserer
Partei, wir leben diese öffentlich.
Manchmal zu öffentlich,
aber auch bei uns ist es möglich,
zu widersprechen.
Schlussendlich
wird es die Fraktion entscheiden,
so wie es
bei allen Parteien üblich ist.
Selbstverständlich werden wir
eine Auswahl bieten.
- Ich habe die SP-Führung
klipp und klar sagen hören,
dass sie ein Zweierticket mit aus-
schliesslich Frauen vorschlagen.
- Nein, sie haben gesagt,
das ist ein Vorschlag.
Das ist ein Wunsch,
aber das ist Gender-Politik.
Das ist eine ideologische Politik.
Wenn schlussendlich
ein Mann mit guten Voraussetzungen,
qualitativen Kompetenzen
zur Verfügung steht,
warum sollte er
dann kein valable Kandidat sein?
Das ist nicht meine Sache,
es ist einfach eine Gender-Politik
vor einer Bundesratsauswahl.
Eine komplette Bundesratsauswahl
für die Bundesversammlung.
Gemäss Herrn Chiesa muss Herrn
Jositsch über die Klinge springen,
weil er ein Mann ist.
Ich finde es interessant,
dass Herr Chiesa sich so stark für
die SP-internen Abläufe interessiert
und wie sehr er Fan
von diversen Exponent/-innen ist.
Ja, ich bin sehr stolz darauf,
dass wir so gutes Personal haben,
sowohl Männer als auch Frauen.
Wir haben sehr viel mehr Personen
mit Bundesratsformat,
als wir je Sitze haben werden.
Obwohl ich optimistisch
in die nächsten Wahlen gehen werde,
aber das ist Tatsache.
Herr Jositsch wird das gemeinsam
mit uns in der Fraktion debattieren,
über die Ausgestaltung des SP-
Tickets entscheiden wir nicht hier.
Ich glaube das ist allen klar.
Ich habe heute Nachmittag mit ihm
telefoniert und er hat gesagt,
dass er
für einen definitiven Entscheid
noch ein paar Tage brauchen wird.
Eine der wenigen Frauen im Ständerat
ist Lisa Mazzone.
Ständerätin aus Genf für die Grünen,
Vize-Fraktionspräsidentin
und zum ersten Mal in der "Arena",
bienvenue. - Merci.
Bei der Nachfolge von Ueli Maurer
haben die Grünen
auf eine Kandidatur verzichtet,
weil angeblich ein Machtkartell
bereits entschieden habe.
Bei der Nachfolge
von Simonetta Sommaruga
ist von diesem Machtkartell
plötzlich nicht mehr die Rede.
Trotzdem treten die Grünen nicht
mehr an. Hat Sie der Mut verlassen?
Ich finde sehr interessant zu hören,
wie man sich daran stört,
dass ein Teil der Bevölkerung im
Bundesrat schlecht vertreten wird,
z.B. die Männer
oder die Deutschschweiz.
Haben Sie gemerkt,
dass der Bundesrat sei 2019
die Wähler/-innen
nicht mehr vertritt?
Ein Drittel der Wähler/-innen sind
nicht mehr im Bundesrat vertreten.
Das ist der grösste Teil,
den wir je hatten.
Darum brauchen wir mehr Klimaschutz,
auch im Bundesrat.
Und die Grünen im Bundesrat.
Aber ja, wir haben die Übung
bereits 2019 gemacht,
als wir eine Kandidatur
vorgeschlagen haben.
Dann haben wir gemerkt:
Die Bundestagsparteien
wollen einfach die Macht erhalten,
das ist der Zweck.
Wir wollen keine Zeit
mit diesem Spiel verlieren.
Auch nicht
mit dieser Show im Parlament,
wo die Karten
sowieso schon klar sind.
Wir sind lieber auf der Strasse
um zu mobilisieren,
weil unsere Chance 2023 kommt.
Also spekulieren Sie
mehr auf einen FDP-Sitz?
Auf jeden Fall, die FDP ist überver-
treten und eigentlich ist es klar:
Mit 366'000 Wähler/-innen
haben sie zwei Bundesräte.
Wir haben mit 321'000 Wähler/-innen
keinen Bundesrat. Es ist schon klar.
Sie haben nun zwei Möglichkeiten,
um anzutreten.
Sie machen es nicht und ich frage
noch mal: Haben Sie keinen Mut?
Wir haben nicht nur Mut,
sondern auch Lust,
Verantwortung zu übernehmen und
wir beweisen das in den Kantonen,
in den Städten. Wir sind in Zürich.
Martin Neukom
macht grossartige Klimapolitik
und hat bewiesen, wie die Grünen
wirklichen Beitrag leisten können.
Wir wollen das,
aber in der Schweiz
geht es nur um die Macht.
Es gibt keine Offenheit.
Wir können schon eine Show für
unsere Kollegen im Ratssaal machen,
aber wir gehen lieber
auf die Strasse
und mobilisieren für die Wahlen
2023, ein wichtiger Termin.
Aber in der Fraktion hat man das,
zumindest bei der Nachfolge
von Ueli Maurer, nicht so gesehen.
Ich habe gehört, man musste zuerst
die Fraktion auf Linie bringen,
die wollten eigentlich antreten.
Sie sind sehr gut informiert.
Meines Wissens gab es keinen
anderen Antrag als nicht antreten.
Ich glaube,
es gibt eine Übervertretung der FDP.
Das führt zu schlechter
Klimaschutz- und Europapolitik.
Jetzt braucht es einen
wirklichen Wandel im Bundesrat,
nicht einen Scheinwandel.
Schön, dass Sie bei uns sind.
Das gilt auch für Melanie Mettler,
Vizepräsidentin der GLP.
Präsident Jürg Grossen
hat in der letzten Sendung
die Bundesratsambitionen
Ihrer Partei bekräftigt.
Beim Sitz von Ueli Maurer stellt man
die Konkordanz nicht infrage,
bei Frau Sommaruga kneifen Sie auch.
Klopfen Sie mit der GLP
ab und an ans Bundesratszimmer,
wollen aber nicht hinein?
Doch, wir freuen uns darauf,
Regierungsverantwortung
zu übernehmen,
wenn der Zeitpunkt für
unsere junge Partei gekommen ist.
Dazu gehört ein schrittweiser Plan.
Wir wollen im Ständerat vertreten
sein, unseren Wahlanteil erhöhen,
dann stehen wir
selbstverständlich bereit.
Die Leute und die Köpfe haben wir.
Deswegen bedauern wir es,
dass die Grüne Partei
diesen Regierungsanspruch nicht
geltend macht und aussenvor bleibt.
Wie meine Kollegin gesagt hat,
war noch nie
ein so grosser Teil der Wahlstimmen
nicht in der Regierung vertreten.
Das betrifft nicht nur die FDP,
sondern auch die SP.
Es wäre ein guter Moment gewesen,
Bewegung in das Gremium zu bringen,
das in wichtigen Dossiers
im Stillstand steht.
Wollen Sie dazu noch etwas sagen?
Schade, dass Sie uns nicht
2019 unterstützt haben.
Auch auf Französisch lernen wir,
wie man zählt.
Dieses Mal hätten wir
eine erfolglose Kandidatur gebracht.
- Ich muss etwas dazu sagen:
Wir haben kommuniziert,
dass wir grossmehrheitlich
für Regula Rytz gestimmt haben.
Das war auch so.
- Das ist noch keine Unterstützung.
Es gab eine Korrelation der Zahlen
zwischen dem SP- und Grünen-Lager
und den Stimmen für Regula Rytz.
Ich würde sagen,
in der SP und GLP gab es etwa gleich
viele Stimmen gegen Regula Rytz.
Wir schauen heute nicht zurück,
sondern nach vorne.
Z.B. auf die mutmassliche
Zweierkandidatur,
ausschliesslich weiblich.
Unterstützen Sie
das Vorhaben der SP, Frau Mettler?
Mir steht nicht an, zu bestimmen,
welche Kriterien ...
Wie würden Sie es machen?
Wir würden
eine Gesamtübersicht machen,
welche Eigenschaften es
in diesem Gremium braucht.
Wir haben Stillstand, wir brauchen
Bewegung in diesem Gremium.
Es braucht Lösungsorientiertheit,
Verantwortungsbewusstsein,
Reformfähigkeit,
das steht im Zentrum.
Dann gibt es verschiedene Faktoren
von Repräsentation in diesem Land.
Einer davon ist Sprache, einer das
Landesgebiet, einer das Geschlecht.
Spüre ich das richtig, dass Ihnen
das Geschlecht nicht so wichtig ist?
Das Geschlecht
ist ein Faktor von vielen.
Aber es ist eine Tatsache,
dass wir in der Schweiz 51 % Frauen
und 49 % Männer haben.
Das müssen wir alles
kurz nüchtern analysieren.
Das machen wir heute Abend mit dem
Mann, der sonst eine Fliege trägt,
aber - leider - nicht mehr,
seit er pensioniert ist.
Pension ist so oder so ein
falsches Wort für Claude Longchamp,
Politologe, schön,
dass Sie heute Abend bei uns sind.
Sprechen wir zuerst
über die beiden freiwerdenden Sitze.
Man fragt sich: Wenn die Grünen
jetzt nicht angreifen, wann dann?
Ich kann mir das schon vorstellen.
Auch bei den Grünen
gibt es eine politische Reflexion.
Die besagt: Die Linke, Rot-Grün,
ist im Ständerat
zu schwach vertreten,
um wirklich Politik zu machen.
Im Nationalrat
ist sie prozentual besser vertreten.
Im Ständerat versucht man
in verschiedenen Kantonen
gemeinsame Sache zu machen,
gemeinsame Kandidaten zu finden.
In Kantonen wie Freiburg
sind die Grünen vorne,
in anderen Kantonen
ist die SP vorne.
Das ist das Projekt mit dem Namen
Klimafonds-Initiative.
Mit der Initiative will man in der
nächsten Legislatur Dampf machen,
damit die Ideen von 2019
realisiert werden können.
Die ist blockiert seit
dem Nein des Volkes zum CO2-Gesetz.
Ich kann nachvollziehen, dass die
Grünen dieses politische Projekt
nicht so kurzfristig
durcheinanderbringen wollen.
Ich kann nachvollziehen, dass die
Grünen dieses politische Projekt
nicht so kurzfristig
durcheinanderbringen wollen.
Die Grünen haben
bei den nächsten Wahlen die Chance.
Das haben vor drei Jahren
schon die SVP und die FDP gesagt.
Ihr müsst zunächst mal
den Wahlsieg wiederholen.
Ihr müsst das wahrscheinlich
auch im Ständerat wiederholen.
D.h., ihr müsst proportional
stärker werden, auch im Ständerat.
Ich glaube, daran arbeiten
die Grünen fairerweise.
Man muss ihnen dieses Jahr lassen.
Ob es in einem Jahr reicht,
ist eine andere Frage.
Es mag ein realpolitisches,
strategisches Spiel sein,
aber der Schuss
könnte auch nach hinten losgehen.
Das ist gut möglich.
Der Vorteil der grünen Politik,
wie ich sie kenne und erlebt habe,
ist, dass sie auf nachhaltige Lö-
sungen setzt - auch bei sich selbst.
Die möglichen Kandidatinnen
bei den Grünen sind 35-45.
Die können problemlos 2040
noch für den Bundesrat kandidieren,
um es ein bisschen zuzuspitzen.
Dass man als Partei nicht mit
jemandem ein Risiko eingehen will,
wie mit Frau Wyss
aus dem Kanton Solothurn,
dass man nicht eine Person verbrennt
und ins Offside laufen lässt,
verstehe ich durchaus.
Vielen Dank.
Schauen wir auf den 7. Dezember und
die doppelte Bundesratsersatzwahl.
Andrea Caroni,
es könnte darauf hinauslaufen,
dass man die Zauberformel zemen-
tiert, wenn es keine Bewegung gibt.
Das käme Ihnen gelegen, oder?
Das wäre aus Sicht der FDP
nichts als konsequent,
weil wir zu dieser Zauberformel
stehen.
Die bedeutet seit Urzeiten,
dass die drei stärksten Parteien
in der Bundesversammlung
je zwei Sitze haben sollen
und die vierte Partei einen Sitz.
Daran halten wir uns.
Wir sind konsequent und sauber -
ob es zu unseren Gunsten
oder Ungunsten spielt.
Deshalb
unterstützen wir vorbehaltlos
den zweiten SVP-
und den zweiten SP-Sitz.
Wir erwarten, dass man diese Regel
jederzeit auch auf uns anwendet.
Jetzt zum Stichwort der Grünen:
Im Resultat ist ihr Verzicht
im Sinne der Zauberformel,
weil ihr sonst
eine der stärksten Parteien
um ihren zweiten Sitz
hättet bringen wollen.
Aber die Begründung,
die dorthin geführt hat,
fand ich in sich widersprüchlich.
Bei der SVP hat man mit dem Gedanken
gespielt, anzugreifen.
Man sagte, das sei ein Machtkartell,
sonst würde man angreifen.
Das ist frontal
gegen die Konkordanz argumentiert.
"Wir wollen den Stärksten
einen Sitz wegnehmen,
aber wir haben keine Chance,
deshalb machen wir es nicht."
Bei der SP ist es ganz anders.
Sie hat fast gleich viele
Wählerprozente wie die FDP.
Das ignoriert ihr jeweils.
Wir haben 50 % mehr Ständeräte.
Aus inhaltlichen Gründen
greift ihr die aber nicht an.
Das hat nichts mit Konkordanz
zu tun.
Der linke Wähleranteil in diesem
Land, den ich sehr respektiere,
ist bei knapp 30 % und ist mit zwei
Bundesratssitzen perfekt vertreten.
Ob die rot oder grün sind,
ist eure interne Frage.
Aber einen zusätzlichen Sitz
kann man sich nicht vorstellen.
(Mazzone) Wir werden dieses Geschenk
sicher nicht machen,
gegen die SP zu kandidieren,
um von der Tatsache abzulenken,
dass die FDP übervertreten ist,
und einen Streit bei der Linken
auszulösen.
FDP und SVP
haben eine Mehrheit im Bundesrat,
vertreten aber eigentlich
nicht mehr das Parlament.
(Caroni) Aber Sie können uns
nicht zusammennehmen.
Das sind zwei Parteien.
(Mazzone) Diese Mehrheit torpediert
oder bremst weiter den Klimaschutz.
Das ist das Problem,
das muss sich ändern.
(Caroni) Sie rechnen immer
SVP und FDP zusammen.
Ich schaue zum Politologen: Es wurde
gerade politologisch ausgemessen,
dass wir im Nationalrat in ca. 60 %
der Fälle deckungsgleich stimmen.
Wir sind zwei Parteien.
Herr Chiesa ist in der einen,
ich in einer ganz anderen.
Wenn Sie hingegen
blockmässig denken wollen ...
(Chiesa) Zum Glück.
* Lachen *
(Caroni)
Wenn Sie blockmässig denken wollen,
müssen Sie sich und die SP
zusammenzählen.
Da passt kein Blatt dazwischen.
Ich sehe,
dass die Grünen nicht angreifen,
weil ihre inhaltlichen Wünsche
mit den beiden SP-Bundesräten
schon erfüllt sind.
(Mazzone) Überhaupt nicht,
wir sind eine unabhängige Partei.
Marianne Binder.
Man muss zugeben:
Seit der neuen Legislatur
sind noch etwa 70 % der Bevölkerung
parteiarithmetisch vertreten
im Bundesrat.
Zwei Parteien
sind klar übervertreten:
Ihre Partei, Andrea Caroni,
und die SP.
Ich finde schon,
dass Sie als Grüne eine
historische Chance verspielt haben.
Ich verstehe nicht,
wie man vor drei Wochen
die SVP mit einem Wähleranteil
von knapp 26 % angreifen konnte,
bei der SP mit 16 %
beansprucht ihr den Sitz nicht.
Da gebe ich
dem Kollegen Caroni recht.
Ihr habt auf der linken Seite
zusammen 30 %.
Ihr seid eigentlich
politisch identisch.
Ihr sagt jetzt:
"Die SP vertritt uns bestens,
wir brauchen diesen Sitz nicht."
Bei den Gesamterneuerungswahlen
wird dieses Parlament
niemanden von der SP abwählen.
Wenn Sie aber
drei Sitze beanspruchen,
beanspruchen Sie
einen Wähleranteil von beinahe 45 %,
das ist eindeutig zu viel.
Es ist auch zu viel, wenn vier von
der rechten Seite im Parlament sind.
Es ist spannend: Herr Chiesa macht
Werbung für SP-Ständerat Jositsch.
Frau Binder von der Mitte sagt,
die Grünen hätten
eine historische Chance verpasst.
Frau Mazzone
kann kurz darauf reagieren.
(Chiesa) Danke für die Verteidigung.
(Mazzone) 2019 war die CVP
bei etwas mehr als 11 %.
Sie hat sofort
einen Bundesrat gekriegt.
Wir sind mit mehr als 13 %
nicht im Bundesrat vertreten.
Das ist ein Problem.
All die Menschen,
die die Grünen gewählt haben,
die sich entschieden haben,
die Priorität auf das Klima,
auf den Klimaschutz, auf die Umwelt
zu setzen, sind nicht vertreten.
Das geht nicht.
Aber wir werden dieses Spiel in den
Gesamterneuerungswahlen bringen,
weil sie genau dafür da sind.
Es sind Gesamterneuerungswahlen.
Sie müssen dann dazu stehen,
dass Sie mal wieder 30 % der
Bevölkerung nicht mehr vertreten.
(Binder) Das stimmt nicht.
Es geht um die politischen
Kräfteverhältnisse in diesem Land.
Herr Longchamp
hat mit sotomo analysiert,
dass Ihr Abstimmungsverhalten,
Ihre Positionen
identisch sind mit der SP.
Grüne und SP haben zusammen 30 %.
Das gibt nicht mehr als zwei Sitze.
Um noch einmal klarzustellen:
gfs mit Claude Longchamp
und sotomo mit Michael Hermann
sind zwei verschiedene Firmen.
Claude Longchamp, Sie haben mich
darauf aufmerksam gemacht,
dass der Berner Kantonalpräsident
der SVP, Manfred Bühler, gesagt hat,
die SP habe Anspruch
auf diese beiden Sitze.
Für uns ist klar: Die SP hat
gegenwärtig Anspruch auf zwei Sitze.
Dazu gibt es nichts zu sagen.
Unterstreichen
und unterstützen Sie das?
Ma no,
warum sprechen wir über Konkordanz?
Konkordanz
bedeutet Stabilität der Schweiz.
Das ist der wichtige Wert,
den wir in diesem Land haben.
Ich wohne z.B. im Kanton Tessin und
verfolge die italienische Politik.
In 20 Jahren haben sie
zehnmal die Regierung gewechselt.
Ich will keine solche Regierung
in der Schweiz.
Darum haben wir eine Zauberformel.
Wir stehen für diese Zauberformel.
Zauberformel bedeutet:
Die drei grössten Parteien haben
zwei Sitze, die vierte einen Sitz.
Ich bin der Meinung,
dass heute Pragmatismus
mehr Gewicht hat als Ideologie.
Wir werden es 2023 sehen.
Aber schlussendlich könnten Sie
eine dieser Parteien werden.
Aber heute sind Sie nicht vertretbar
im Bundeshaus, das ist klar.
Vor einem Monat haben Sie gesagt,
Sie würden den SVP-Sitz angreifen.
Jetzt ändern Sie Ihre Meinung,
wollen das nicht mehr,
weil Sie keine Kollegen
gefunden haben.
Warum? Weil diese Konkordanz
ein Wert für alle ist.
Stabilität für die Schweiz ist
der wichtigste Wert, den wir haben.
Haben Sie die Grünen, Ihren
Juniorpartner, auf Linie gebracht?
Ich finde die Diskussion
sehr symptomatisch.
Jede Partei hat ihre eigene
mathematische Gleichung,
die das inhaltliche Argument
unterstützen soll.
Ich bin selbstkritisch, auch wir
haben unsere eigene Gleichung.
Das zeigt, dass die Konkordanz
und die Zauberformel
nicht einfach
ein mathematisches Konstrukt sind,
sondern dass es
um die inhaltliche Diskussion geht.
Wo soll dieses Land hin
in den nächsten Jahren?
Soll es ein Land der Abschottung,
des Alleingangs sein
oder eine soziale Schweiz,
die den Schutz des Klimas,
der Kaufkraft ins Zentrum stellt?
Diese Debatte gehört immer auch
zur Zauberformel und zur Konkordanz.
In der Schweizer Geschichte
gab es nie einen Moment,
in dem ein Mathematiker den
Politikern des Landes erklärt hat,
was das Optimum sei,
und diese daraufhin verzichteten.
(Chiesa)
Das steht nicht für Konkordanz.
(Marti) Es ging immer um eine
politische, inhaltliche Debatte
über die Visionen in diesem Land.
Wir werden uns
für die Vision einsetzen,
zusammen mit unserem
wichtigsten Allianzpartner,
dass wir in den nächsten Monaten
eine grosse Debatte
in unserem Land führen.
Ich wünsche mir, dass die Parteien,
die sich für die Umwelt, das Klima,
aber auch für die Gerechtigkeit
in diesem Land,
für die Gleichstellung,
für die Kaufkraft einsetzen,
im Oktober 2023 die Wahlen gewinnen.
Ich erwarte von allen Bundesrats-
parteien, inklusive meiner eigenen,
dass wir dann
eine offene Debatte führen,
wie die Zauberformel
in Zukunft aussehen wird.
Damit zäumen Sie das Pferd
wieder von hinten auf.
Wir haben mit den Ersatzwahlen
vom 7. Dezember begonnen.
Ich möchte dem Politologen
das Wort geben.
Er sagt, die Zauberformel
verdiene das Wort gar nicht mehr,
"Zauber" könne man streichen.
Warum?
Der Zauber war eigentlich ...
Die Macht der FDP
war bis 1959 fast ungebrochen.
Sie hatte alleine oder mit dem
damals kleinen Bruder, der SVP,
immer die Mehrheit im Bundesrat.
Ich denke,
der Zauber ist dadurch entstanden,
dass man die Macht gebrochen hat.
Zauberformel
heisst in erster Linie Machtteilung.
Damals war die CVP die Partei,
die die Mehrheiten bestimmte.
Es gab zwei linke, drei rechte und
zwei der in die Mitte gerückten CVP.
Die hatte eigentlich das Sagen.
Sie konnte finanzpolitisch
mit der Rechten arbeiten,
Infrastruktur- und Bildungspolitik
konnte sie mit der Linken machen -
das war der Zauber.
Der existiert seit 2003 nicht mehr,
seit die beiden Parteien hier
die Mehrheit im Bundesrat haben.
Wenn sie geschlossen wären,
könnten sie recht gut
am Parlament vorbei regieren,
weil sie eigentlich
die Mehrheit haben.
Deshalb spreche ich
nur noch von einer Formel,
nicht mehr von einer Zauberformel.
Im Fachausdruck nennt man das
arithmetische Konkordanz,
nicht mehr inhaltliche Konkordanz.
Wir hören jetzt,
dass es in den wichtigen Dossiers -
zur Europafrage, zum Klima,
zur Wirtschaftspolitik -
wieder etwas Zauber
und mehr Bewegung braucht
unter den Regierungsparteien
und dem Bundesrat.
Am 7. Dezember
kommt Bewegung in den Bundesrat.
Das ist die "Arena" zum Showdown
um die beiden freiwerdenden Sitze.
Wir debattieren,
spekulieren und analysieren.
Dabei soll eine Frage
nicht untergehen:
Welche Eigenschaften muss ein Bun-
desrat, eine Bundesrätin mitbringen?
Viele junge Menschen
sind hier im Studio.
Wir alle können nicht entscheiden,
wer Bundesrat oder Bundesrätin wird.
Das machen
die Parteien im Bundeshaus,
das Ticket wird entscheiden.
Welche Eigenschaft
muss man aus Ihrer Sicht mitbringen,
wenn man in dieser Regierung ist?
Jeder Bundesrat sollte das
Kollegialitätsprinzip respektieren,
Kompromisse mit den anderen Parteien
und Bundesräten eingehen können,
um das Beste für die Schweiz
zu entscheiden.
Funktioniert das im Moment
bei allen sieben?
Ich glaube schon.
Da müsste man genau
ins Bundesratszimmer schauen können.
Aber das darf man ja nicht.
Eigentlich schade. Danke.
Was braucht eine Bundesrätin
aus Ihrer Sicht?
Er oder sie soll
Entscheidungen über das Land treffen
und ab und zu
Kritik einstecken können.
Kritik einstecken
ist sicher ein wichtiger Punkt,
den es zu beachten gibt.
Vielen Dank
für die Einschätzungen und Wünsche.
Samira Marti,
was ist zum jetzigen Zeitpunkt
Ihre wichtigste Anforderung
an eine Bundesrätin?
Ich wünsche mir eine Bundesrätin,
die mit Herzblut dabei ist,
die bereit ist, viel zu investieren.
Simonetta Sommaruga hat das
an der Pressekonferenz schön gesagt.
Sie war zwölf Jahre Bundesrätin,
24 Std. während sieben Tagen,
mit einer inneren Präsenz.
Ich fand diesen Ausdruck
sehr treffend.
Ich glaube, das braucht es
in diesen Zeiten der Krisen.
Gleichzeitig muss der Wille da sein,
Lösungen zu suchen,
die Partner zu verpflichten.
Auch dieses Handwerk hat Bundesrätin
Sommaruga sehr gut beherrscht.
Sie konnte Mehrheiten finden,
konnte in blockierten Dossiers
vorwärts machen -
immer mit einem
sozialdemokratischen Kompass,
auch im Falle der Ersatzwahl
unseres Sitzes.
D.h. konkret,
dass man auch die Menschen,
denen es nicht so gut geht
wie anderen, nie vergisst.
Und Lösungen sucht, die für
eine grosse Mehrheit funktionieren.
Von diesen beiden Menschen
nehme ich mit,
dass man als Bundesrat nicht
im Sinne der Parteipolitik agiert.
Ihnen ist das ja klar, aber ist das
auch der Fall im Bundesratszimmer?
Entscheidet Ueli Maurer
für die Bevölkerung
oder hat er für die SVP entschieden?
Ueli Maurer
war ein volksnaher Bundesrat
und hatte irre starke Überzeugungen.
Er mehr als 20 Jahren Politik
auf hohem Niveau gemacht.
Er hat seine Erfahrung
auch in den Bundesrat gebracht
und das ist für mich
eine sehr wichtige Kompetenz,
die er in den Bundesrat
bringen konnte.
Er hat auch Führungskompetenz,
was ein sehr wichtiger Punkt ist.
Um Ziele zu erreichen,
muss man Leute führen können.
Ueli Maurer
hatte all diese Qualitäten,
aber die anderen Kandidat/-innen
haben diese Kompetenzen auch.
Dann bez. Kollegialität
bin ich völlig einverstanden.
Man hat in 20 Jahren zweimal
über die Kollegialität
von Ueli Maurer gesprochen,
d.h. er hat
eine hervorragende Arbeit gemacht.
Am 7. Dezember findet die Wahl
von zwei neuen Mitgliedern
für den Bundesrat statt.
Danach folgt sogleich
die zweite Runde:
Wer sitzt am Schluss auf welchem
Stuhl in welchem Departement?
Da liebäugelt der eine oder andere
Bundesrat oder Bundesrätin
mit einem Tapetenwechsel.
Darüber reden wir gleich,
nachdem wir uns angeschaut haben,
wie die Departementsverteilung
laut Protokoll abläuft.
Der neu zusammengesetzte Bundesrat:
Nach der Wahl von zwei
neuen Mitgliedern am 7. Dezember
berät die Landesregierung über
die Verteilung der Departemente.
Als Erster seine Wünsche äussern
darf Alain Berset,
der amtierende Innenminister.
Denn: er ist am längsten im Amt.
Danach äussern sich
die weiteren bisherigen Bundesräte -
in der Reihenfolge ihres Amtsalters:
Guy Parmelin,
amtierender Wirtschaftsminister.
Ignazio Cassis,
amtierender Aussenminister.
Viola Amherd,
amtierende Verteidigungsministerin.
Karin Keller-Sutter,
amtierende Justizministerin.
Schliesslich dürfen sich auch
die beiden neu gewählten Mitglieder
des Bundesrats äussern;
zuerst jenes Mitglied,
das den frei werdenden Sitz
des abtretenden Finanzministers
Ueli Maurer beerbt.
Dann jene Person,
die auf die abtretende
Umwelt- und Verkehrsministerin
Simonetta Sommaruga folgt.
Danach diskutiert das Plenum über
die Verteilung der Departemente.
Meistens wird man sich einig.
Falls nicht, wird abgestimmt -
dann entscheidet die Mehrheit
der Regierungsmitglieder,
wer welches Departement bekommt.
Was für ein grossartiges Erklärvideo
unserer Grafik
in Zusammenarbeit mit der Redaktion.
Hier drin wurde geschmunzelt und
gelacht, das freut mich natürlich.
Marco Chiesa,
der SVP war die Amtsführung im UVEK
immer ein Dorn im Auge.
Wenn jetzt Albert Rösti gewählt wür-
de, gäbe es einen Energiepolitiker,
der dort einziehen könnte.
Wäre das ihr Wunschszenario?
Wir sind bereit,
alle Departemente zu übernehmen.
Wir haben klipp und klar
die Politik des UVEK kritisiert.
Darum sind wir bereit, etwas
in diesem Departement zu übernehmen,
weil die Kritiken
noch kein Beweis sind,
dass wir das besser machen könnten.
Wir wollen etwas besser machen.
Darum sind wir bereit,
das UVEK zu übernehmen.
Aber das Finanzdepartement
ist auch sehr wichtig.
Es gibt eine riesige
Herausforderung, z.B. Coronaschulden
und in Zukunft auch die Defizite,
das bedeutet mehr als 7 Mrd.,
die wir gewährleisten müssen.
Das ist
auch ein sehr wichtiges Department.
Aber wie gesagt, mit Rösti,
der sog. Kronfavorit,
könnten wir eine sehr gute Leistung
in diesem Departement erbringen.
Ich gehe davon aus,
dass die SP das UVEK
wohl nicht kampflos aufgeben wird?
Wir haben heute noch nicht viel
über die Umstände des Rücktritts
von Frau Sommaruga gesprochen.
Wir sind sehr unglücklich darüber,
aber das Leben
spielt manchmal anders.
Dieser Entscheid
verdient auch den grössten Respekt.
Für das Land, den Klimaschutz
ist es sehr bedauerlich,
dass Sommaruga
das Department verlassen wird.
Wenn die SVP das UVEK übernehmen
will, vergleiche ich das damit,
als würde die SP das VBS bekommen.
Eher ungewöhnlich.
Sie haben in der Partei
immer noch Menschen,
die nicht mal
an den Klimawandel glauben.
Da hätte ich wohl
ein paar Fragezeichen.
Das Erklärvideo war sehr informativ,
dass wir da alle
gar nicht mitreden können,
sondern dass das Gremium
entscheiden wird.
Ich bin sicherlich nicht so dumm
und behaupte,
dass ich da Einfluss nehmen könnte
oder das voraussehen kann.
Es ist trotzdem der Abend
der Spekulationen oder dem,
was man halt auch
aus dem Bundeshaus hört.
Samira Marti,
Ihnen werden auch Gelüste
nach einem neuen Departement
nachgesagt.
Alain Berset könnte
auch ins UVEK wechseln.
Ich bleibe dabei, ich sage
nichts zur Departementsverteilung.
Das ist genau die Idee der Konkor-
danz, die wir vorhin diskutierten,
dass dieses Gremium
kollegial funktioniert.
Wir bestimmen hier nicht
am Freitagabend in der "Arena",
wer nun welches Departement
erhalten soll.
Bestimmen können Sie es nicht,
aber sagen, ob er ein guter
Energieminister wäre oder nicht.
Ich kann sehr gut die Arbeit von
Alain Berset als Bundesrat würdigen.
Er hat uns durch eine der grössten
Krisen gebracht in der Pandemie.
Ich würde sagen, auch im Vergleich
zu anderen Ländern,
hat er immer einen guten Weg
für die Schweiz gefunden,
um durch die Pandemie zu kommen.
Fehler sind natürlich immer möglich,
das ist klar.
Auch Bundesrätin Sommaruga,
damals auch als Bundespräsidentin,
hat entscheidende Verantwortung
übernommen.
Von daher
haben wir sehr gutes Personal,
auch unser neues Ticket
wird Bundesratsformat haben.
Wir können alle Departments,
aber ich spekuliere nicht darüber,
wie sich die Verteilung
zusammensetzen wird.
Ich mache es trotzdem
und ich mache es mit Andrea Caroni,
weil auch dieser Frau
ein Wechsel zuzutrauen ist:
Karin Keller-Sutter,
aus ihrem Umfeld ist zu hören,
dass sie einem Wechsel aus dem EJPD
ins Finanzdepartement
nicht abgeneigt wäre.
Würde das für Sie stimmen?
Unsere Bundesrät/-innen
können alle Departemente,
aber schlussendlich,
wie es Samira Marti klar sagte,
entscheidet jeder Bundesrat.
Ich kann nur Folgendes sagen,
was wahrscheinlich eintreffen wird:
Herr Berset
wird das Departement nicht wechseln
bzw. sollte es nicht wechseln.
Der durchschnittliche Bundesrat
ist zehn Jahre im Amt,
er hat jetzt gerade
sein elftes fertig.
Sein zwölftes wird er wiederum
Bundespräsident.
Wir haben viele Krisen auf der Welt,
auch in der Schweiz, bei denen er
dann eben Bundespräsident ist.
Ich finde es unwahrscheinlich,
dass er dann gleichzeitig
ein neues Departement
übernehmen möchte.
Das wäre eine grosse Last
und würde bedeuten,
dass er die nächste volle Legislatur
bleiben müsste, also 16 Jahre.
Das wäre anderthalb mal so viel.
Ich glaube nicht, das sieht er auch
und wechselt nicht.
Ich glaube auch nicht,
dass Herr Parmelin wechselt,
weil er schon mal gewechselt hat.
Wir waren bei Frau Keller-Sutter.
Und Bundesräte
wechseln eigentlich nur einmal.
Zu den anderen drei
kann ich nichts sagen.
Die dürften wechseln,
wenn sie wollten,
weil sie noch nie gewechselt haben
und auch bleiben.
Die Einschätzung von -
ich meines nicht despektierlich -
Hobby-Politologe Caroni.
Was meint der Profi-Politologe
bez. Alain Berset?
Schon spannend, was er sagt.
Wenn Herr Berset im Bundesrat
bleiben will,
dann wird er alles daran setzen,
das Departement zu wechseln.
Einen Neuanfang zu machen und noch
einmal fünf Jahre zu investieren.
Natürlich ist er
beim Durchschnitt am Limit.
Der Durchschnitt ergibt sich ja
durch Leute, die kürzer waren,
wie z.B. Herrn Friedrich,
der sehr kurz war
und wie z.B. Herrn Leuenberger,
der sehr lange war.
Wenn er bleiben will, wechselt er
oder versucht alles zu wechseln,
dann geht er nicht ins EDA oder
UVEK, sondern auf die Finanzen los.
Das ist ein Querschnittsdepartement,
da kann man allen ein bisschen
mitregieren in den Departementen.
Das ist wahrscheinlich
die Krönung seiner Karriere.
Wenn er aufhören will in einem Jahr,
was auch möglich ist,
dann ist ein Wechsel
völlig unmöglich.
Schon gar nicht mit dem Präsidium,
dann noch ein Jahr einarbeiten
und dann gehen ...
Und wenn er nicht wechselt,
dann kann der Ende 2023 gehen.
Das hört Herr Chiesa
gar nicht gerne,
wenn er
auf die Finanzen aspirieren würde.
(Chiesa) Ein Albtraum.
Herr Stich war ja auch Finanz-
minister und der war kein Albtraum.
Er war ein Albtraum für Adolf Ogi.
(Chiesa) - Nein, nein.
Bundesrat Berset kann das.
Es gibt klipp und klare Regeln
in den Finanzen,
es gibt die Verschuldungsbremse.
Dieses Departement
ist eine riesige Herausforderung.
Wir müssen 7 Mrd. Schulden kompen-
sieren, eine riesige Aufgabe.
Er hat die Erfahrung, das zu tun,
aber ich bin Ihrer Meinung:
Er wird nur wechseln, wenn er fünf
Jahre bleibt. Ich bezweifle das.
Eine Bundesrätin hat sich
in diesem Amt bestens eingelebt,
dem an und für sich
nicht so beliebten VBS.
Viola Amherd, laut Wahlbarometer
die beliebteste Bundesrätin im Land.
Marianne Binder, gehen Sie davon
aus, dass sie eher im VBS bleibt
oder auch einen Wechsel anstrebt?
Sie würde als Juristin
auch ins EJPD passen.
Sie würden jedes Departement passen,
davon bin ich überzeugt.
Man sagt das unbeliebte VBS,
aber das VBS wurde unter ihrer
Führung zum Schlüsseldepartment.
Das hat sicher
mit ihrer Persönlichkeit zu tun.
Sie hat zwei Abstimmungsvorlagen
gewonnen.
Sie hat der Armee
die Ressourcen zugeteilt,
die sie per Verfassungsauftrag
auch braucht.
Da passierte ein Imagegewinn,
der sicherlich auch der neuen
geopolitischen Lage geschuldet war.
Die Sicherheitspolitik
ist ins Zentrum gerückt
und hat uns vor Augen geführt,
wie wichtig Frieden, Freiheit
und Sicherheit ist
und dass man das beschützen muss.
Ob sie wechseln will,
kann ich hier überhaupt nicht sagen.
Ich persönlich würde mir wünschen,
dass das Departement mit dem Bedeu-
tungsgewinn in ihren Händen bleibt.
Ich kann ihr
ganz sicher nichts vorschreiben.
Wenn Wechsel passieren,
dann werden sie jetzt vorgenommen.
Dieses parteipolitische Überlegen,
wer am besten
in welchem Departement ist,
ist schwierig, wenn wir vorhin
von Konkordanz gesprochen haben,
und von den Anforderungen an eine
Persönlichkeit in diesem Bundesrat,
weil sie oder er natürlich jedes
Departement erfüllen muss.
V.a. leitet dieses Kollegium
mit diesen sieben Persönlichkeiten
dieses Gremium zum Wohle des Landes
im Kollegialitätsprinzip.
Ich glaube,
das sind die Herausforderungen.
Stichwort Herausforderungen:
Der Klimawandel
und die drohende Energiekrise
machen das UVEK
zu einem Schlüsseldepartement.
Es besteht aus sieben Bundesämtern,
darunter das Bundesamt für Verkehr,
das Bundesamt für Strassen,
das Bundesamt für Energie.
Wer dem UVEK vorsteht,
ist auch Medienminister/-in.
Wir haben das Budget eingeblendet,
das beträgt für 2023 11,7 Mrd. Fr.
Die Anzahl Vollzeitstellen
beträgt 2'433.
Damit liegt das Budget im Schnitt
der anderen Departmente.
Lisa Mazzone, Klimawandel,
Energiekrise, wäre das sehr schlimm,
wenn das Departement
an die SVP gehen würde?
Wir sind an einem Knackpunkt
mit diesem Department.
Es gibt die Förderung
von erneuerbaren Energien,
das neue CO2-Gesetz,
das Biodiversitätsgesetz.
Ja, ich mache mir Sorgen,
wenn der Vertreter der Öl-Lobby -
er wurde hier oft erwähnt, wahr-
scheinlich ist er schon Bundesrat -
einfach in dieses Departement
einziehen würde.
Sie meinen Albert Rösti?
Genau, er hat den Klimawandel
bereits ein bisschen relativiert.
Das macht mir Sorgen.
Ich habe aber weniger zu sagen,
weil die Grünen gar nicht
im Bundesrat vertreten sind.
Marco Chiesa,
wenn die SVP das UVEK hat,
werden Sie dann
das Steuer rumreissen?
(Frau) Können Sie ja gar nicht.
- In welche Richtung dann?
Albert Rösti hat sich stark
für die Wasserkraft engagiert.
Er ist jemand,
der kompromissfähig ist.
Er könnte Bundesrat werden,
weil er so viele Qualitäten hat.
Diese alte Geschichte,
Lobbyismus usw.
Er hat bewiesen,
dass er ein unabhängiger Kopf ist.
Natürlich haben wir
andere Prioritäten.
Wir stellen die Versorgungs-
sicherheit an erste Stelle.
Ihr stellt einfach die Ideologie ...
Aber ihr sagt nie, wie wir
mehr Strom produzieren können.
Das ist falsch.
In der letzten Parlamentssitzung
haben wir eine Solaroffensive
gebracht.
Nicht beide miteinander.
Sie wissen genau, dass nur erneuer-
bare Energien nicht die Lösung ist.
Es ist nicht die Politik, die
das sagt, sondern die Spezialisten.
In 2050
gibt es keine fossile Energie mehr.
D.h., wir werden eine zusätzliche
Lücke im Strombereich haben
und die Grünen
haben keine Lösung dafür.
- Das ist eine schöne
Demonstration von Ideologie,
weil in Realität ist Folgendes
passiert, also im Ständerat:
Wir haben es geschafft, dass eine
Solaroffensive gebracht wurde,
um genau dafür
eine Antwort zu bekommen.
Die Grünen fanden aktiv einen
Kompromiss, um das durchzubringen.
Das zeigt,
dass wir lösungsorientiert sind
und wir auch an der Stromversorgung
arbeiten wollen.
Klar, es gibt die Kollegialität,
das ist sehr wichtig
und man muss sich daran halten.
Man wählt einen Bundesrat
nicht einfach so,
sondern für etwas Bestimmtes:
um eine Farbe zu geben, eine
Stossrichtung zu implementieren.
Das muss man wahrnehmen,
wenn man sich
für einen Bundesrat entscheidet.
- Wir haben diesem Projekt
zugestimmt.
Es gibt kein Problem, in
erneuerbare Energie zu investieren,
aber die Lücke ist riesig.
Z.B. werden wir in Zukunft
keine Kernkraftenergie haben,
wie werden wir diese Lücke füllen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Noch ein Satz zum Thema AKW
von Frau Mazzone,
dann schliessen wir diese Klimadis-
kussion innerhalb der Bundesrats...
(Chiesa) AKW ist Greta Thunberg.
- Bitte, nicht alle miteinander.
Die Sparmassnahmen haben das gleiche
Potenzial wie die Schweizer AKWs.
Das fordern wir seit Jahren.
Die Westschweizerin,
die mit dem Tessiner
in einer deutschsprachigen Sendung
über die Energiekrise streitet,
das ist gelebter Service public.
Danke Ihnen dafür.
Melanie Mettler,
der Kampf ums UVEK ist eröffnet,
aber da gibt es das nicht minder
wichtige Finanzdepartement.
Dort dreht sich viel um
den Staatshaushalt, Finanzpolitik,
Steuern, Zölle.
Das EFD kontrolliert
den Warenverkehr an der Grenze
und hat im nächsten Jahr
ein Budget von 18.3 Mrd. Fr.
Mit 8'772 Vollzeitstellen, da gibt
es den einen oder anderen Zöllner,
der da dazugehört. Beim EFD
stehen auch grosse Brocken an.
Die OECD-Steuerreform,
Stichwort Digitalisierung.
Beim UVEK sind es natürlich
die drohende Energiekrise
und die Stromversorgung.
Was ist der GLP wichtiger:
Wer im UVEK oder
wer im Finanzdepartement ist?
Sie sprechen an,
dass wir uns zwischen grün
und liberal entscheiden sollten.
Jetzt haben Sie
mich voll durchschaut.
Das müssen wir
immer wieder erklären.
Grünliberal heisst ja nicht,
entweder grün oder liberal
oder ein bisschen zusammen,
sondern es ist ein nachhaltiger
Ansatz, der eben sagt,
wenn wir unsere Gesellschaft
nachhaltig umbauen wollen,
dann nur mit Gesellschaft
und Wirtschaft zusammen.
Wir haben
wirklich grosse Herausforderungen -
Probleme, die es zu lösen gilt.
Wir haben geopolitisch
riesige Umwälzungen,
bei denen wir uns
zunehmend isolieren,
auch innerhalb
unseres eigenen Kontinents.
Wir haben die Klimaerwärmung,
die Biodiversitätskrise,
die auch unsere Ernährungsgrundlagen
und Wasserhaushalt in nächster Zeit
massiv beeinflussen wird.
Wir haben eine Demografielücke,
die den Arbeitsmarkt
so beeinflussen wird,
dass wir unsere Wertschöpfung
und Innovationskraft
schwerlich halten können.
Es gibt viel zu tun,
aber in der Schweiz
gibt es sämtliche Möglichkeiten,
etwas zu tun:
Wissen, Können und das Geld.
Die Frage ist, wie man das verteilt,
wie man die Prioritäten setzt.
Es muss ein Zusammenspiel sein.
Wir haben es gehört: Die Zauber-
formel führt zu einem Lagerdenken.
Offenbar ist es nicht möglich, eine
gemeinsame Sprache zu entwickeln,
in Bewegung zu kommen
und lösungsorientiert zu arbeiten.
Wir müssen diese Blöcke
etwas aufbrechen,
in neuen Kategorien denken
und einen Bundesrat wählen,
der es möglich macht, die Schweiz
in dieser Bewegung zu führen.
Haben Sie Namen dazu?
- Nein.
Ich kann natürlich
keine Namen nennen.
Claude Longchamp,
ich möchte beim Konkreten bleiben:
Wenn Albert Rösti das UVEK bekäme
und Karin Keller-Sutter ins
Finanzdepartement wechseln würde,
wäre das nicht
eine Art Rechtsrutsch?
In UVEK schon, im Finanzdepartement
denke ich nicht.
Frau Keller-Sutter hat
in ihrer bisherigen Arbeit bewiesen,
dass sie sehr stark
in der Konkordanzlogik denkt.
Sie hat mehr als einmal Mehrheiten
nach rechts und nach links geschafft
und ich denke, das wäre
der Unterschied zu Ueli Maurer.
Im UVEK wäre es
ein klarer Unterschied.
Zwei Parteien wollen in der Energie-
produktion Neutralität der Technik.
Darin enthalten
ist die Rückkehr zur Atomenergie.
2017 mit der Energiewende
haben wir entschieden,
dass die Schweiz
aus der Atomenergie aussteigt.
Wir sind in diese Richtung
unterwegs.
Das erste Kraftwerk
ist ausgestiegen,
aber andere sind noch vorhanden.
Die Lösung lautet: Solange sie
sicher sind, dürfen sie bleiben.
Es gibt die Vorstellung, dass sie
auch länger bleiben dürften,
dass man sie ersetzen dürfte.
Da spielt es eine Rolle,
wer im UVEK das Sagen hat.
Ein UVEK-Chef kann nicht alles
alleine entscheiden,
steuert aber Prozesse.
Deshalb ist es entscheidend,
wer das in den Händen hat.
Es besteht die Möglichkeit, dass
sich SVP und FDP darauf einigen,
dass die SVP das UVEK bekommt
und die FDP das Finanzdepartement.
Die vier Stimmen würden ja reichen.
(Binder) Deshalb sage ich ja,
dass sie zu viele sind.
Moment, das müssen wir aufdröseln.
Herr Caroni, machen Sie
mit der FDP mit bei diesem Spiel?
Nein, weil ich nicht im Spiel bin.
* Lachen *
Im Spiel sind die Bundesrätinnen
und Bundesräte am Tisch.
Aber FDP und Finanzpolitik
ist ein Erfolgsmodell.
Kaspar Villiger hat damals die
Schuldenbremse dem Volk unterbreitet
mit rekordhoher Zustimmung.
Diese gibt uns heute die Mittel,
dass wir so viele Krisen meistern
und sie uns leisten können.
Hans-Ruedi Merz
hat das übernommen und gelebt.
Er hat die Schulden abgebaut und
gleichzeitig die Steuern gesenkt
bei gutem Staatshaushalt.
Ich glaube, dieser Leistungsausweis
ist sehr gross.
Es könnte fürs Land gut sein,
wenn das Departement wieder
in die Hände der FDP kommen würde,
wenn das
die zuständige Bundesrätin wollte.
Danke.
Wir haben uns zwei Namen
der aktuellen Bundesräte aufgespart.
Guy Parmelin scheint sich pudelwohl
zu fühlen in seinem Departement.
Beim aktuellen Bundespräsidenten
und Aussenminister Ignazio Cassis
gibt es Spekulationen
über den Wohlfühlfaktor.
* Lachen *
Frau Binder, Sie waren mit ihm
unlängst unterwegs in die Ukraine.
Haben Sie gespürt, dass er sich im
EDA nicht mehr wirklich wohlfühlt?
Nein, im Gegenteil.
Ich erlebte einen sehr souveränen
Auftritt unseres Aussenministers.
Ich muss noch
eine Klammerbemerkung machen:
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die
einzelne Bundesräte dauernd basht.
Ich sage als Mitglied des Parlaments
nicht dauernd,
wie man es machen sollte.
Selbstverständlich bin ich aber auch
an Kritik beteiligt,
wenn mir etwas
an der Landesregierung nicht passt.
Aber sein Auftritt war souverän.
Es war auch der Ernsthaftigkeit
der Situation angemessen.
Er hat sich sehr berührt gezeigt
bei den Besichtigungen der
betroffenen, zerschossenen Dörfer.
Das war ganz berührend.
Wir besuchten ein Dorf
mit 85 zerschossenen Häusern.
Die haben alles plattgeschossen,
und der Winter steht an.
Da hat er sich
sehr betroffen gezeigt.
Auch mit Präsident Selenskyj
hat er ausserordentlich gute
Gespräche geführt,
er spricht sehr gut Englisch.
Ich fand seinen Auftritt sehr gut.
Sie fragen mich, ob es ihm wohl sei
in diesem Departement.
Mir schien es,
als fühlte er sich wohl.
Ob ihm besonders wohl ist,
wenn wir über den Rahmenvertrag
oder andere Themen sprechen ...
Ich glaube, ein Bundesrat
muss Kritik einstecken können.
Ihm können
nicht immer Tränen kommen,
wenn das Parlament
nicht einverstanden ist.
Meines Erachtens gehört es auch
zur Qualität eines Bundesrats,
dass er einstecken kann,
genauso wie wir das auch müssen.
Dies zur Frage,
ob er sich wohlfühlt.
Das muss Balsam
auf die Wunden der FDP sein,
wenn man so viel Lob entgegennehmen
kann für den Aussenminister,
der in der Kritik stand
wegen des Fotos
beim russischen Aussenminister,
auf dem er angeblich
zu stark gelächelt habe,
die Kritik beim Europadossier.
Dennoch: Schliessen Sie aus,
dass er das Departement verlässt?
Das kann nur er beurteilen,
aber ich glaube, es gefällt ihm.
Er hat sehr viele Qualitäten
für das Amt,
das er in diesem Departement
innehat.
Er ist vielsprachig,
enorm menschlich.
Er findet den Zugang
zu Menschen auf der ganzen Welt -
bei den tragischen Umständen,
die wir gehört haben,
aber auch sonst als Aussenminister.
Er hält aus,
dass er oft in der Kritik ist.
Das ist fast Kriterium 1,
um Bundesrat zu werden,
wie wir von den jungen Menschen
gehört haben.
Wenn Sie Bundesrat werden wollen,
müssen Sie v.a. einstecken können.
Der Grund, dass er angegriffen wird,
liegt nicht bei seiner Arbeit.
Der zweite Bundesratssitz
ist oft das Zünglein an der Waage.
Wenn dieser
ein strammer Liberaler ist,
sieht man das von linker Seite
nicht gerne.
Was man auf gewissen Posten
im Departement auch nicht gerne sah,
ist, dass ein Aussenminister
auch mal sagt:
"Innenpolitik ist Aussenpolitik"
und umgekehrt.
Der Chef der Aussenpolitik
ist Volk, Parlament und Bundesrat.
Das hören nicht alle gerne.
Wenn man sich so engagiert
und etwas wagt, kommt Kritik zurück.
Aber das gehört
zum Anforderungsprofil,
das ist Kriterium Nummer 1
für einen Bundesrat.
(Binder)
Das Lob, das ich zuvor aussprach,
heisst nicht,
dass ich nicht auch kritisiere.
Zum einen die Entscheidung zum Iran,
dass wir die Sanktionen
nicht mittragen.
Zum anderen den Entscheid zur
Ukraine, dass wir nicht bewilligen,
dass Munition in ein Drittland
geliefert wird,
wenn wir auch Saudi-Arabien be-
liefern, die im Jemen Krieg führen.
Das kritisiere ich klar.
(Caroni)
Das sind Entscheide des Bundesrats.
(Binder) Ja, aber Ihr Aussenminister
hat auch mit entschieden.
(Marti) Ich finde es
fast etwas zu selbstgerecht,
wenn die Bundesratsparteien denken,
sie machen alles gut,
es gehe ihnen gut
und sie fühlen sich wohl.
Darum geht es nicht beim Bundesrat,
sondern darum,
die Probleme des Landes zu lösen.
Da sehe ich im Moment
grossen Nachholbedarf.
Insbesondere im Europadossier
herrscht Stillstand.
Das Dossier ist unter Federführung
von Bundesrat Cassis.
(Binder und Caroni)
Und wegen den Gewerkschaften.
Öffnen Sie bitte dieses Fass
nicht auch noch!
(Marti) Wir können auch noch
eine Europasendung machen -
Anregung an die Moderation.
Insbesondere beim Schutz
der Kaufkraft geht es nicht darum,
dass sich die einzelnen Leute
wohlfühlen sollen,
sondern darum,
welche Mehrheiten zu bilden sind.
Es ist Fakt, dass SVP und FDP heute
alles alleine entscheiden könnten,
wenn sie möchten.
Ich möchte
auf einen Entscheid eingehen.
Diese Woche
zeigte sich einmal wieder,
weshalb diese Mehrheit für die
Menschen im Land nicht haltbar ist.
Am Mittwoch
wurde einmal mehr kommuniziert,
man sehe keinen Handlungsbedarf,
wenn es um den Schutz
der kleinen Leute geht.
Es gibt explodierende Energiepreise
und Krankenkassenkosten,
die für Menschen
mit tiefen Einkommen
existenzielle Probleme hervorrufen.
Für diese Menschen soll jetzt
wieder nichts getan werden.
Das ist nicht
aus der Luft gegriffen,
sondern die Folge der politischen
Verhältnisse im Bundesrat.
Wir werden uns im nächsten Jahr da-
für einsetzen, dass sich das ändert.
(Chiesa) Ihr Programm ist der Bei-
tritt zur Europäischen Union 2027.
Entschuldigung,
aber haben Sie bei Ihrer Versammlung
den Beitritt zur Europäischen Union
wirklich entschieden?
Ich kann mir nicht ...
Haben Sie heute das Ziel formuliert,
der Europäischen Union beizutreten?
(Marti) Ja, wir haben
ein Europapapier verabschiedet.
Herr Chiesa, vielleicht sollten Sie
die ganzen 15 Seiten lesen.
(Chiesa) Die Probleme in der Schweiz
sind viel kleiner als die in Europa.
Sie wollen
ausgerechnet nach Europa gehen.
Dann wird in Brüssel entschieden,
nicht mehr in Bern.
Das ist unglaublich.
(Marti) Sie wissen,
wie viele Gesetze
wir stillschweigend übernehmen.
Es tut mir leid,
Ihnen das mitteilen zu müssen,
aber wir sind mitten in Europa -
ob Sie wollen oder nicht.
Wir müssen mit unseren Nachbarn
zusammenarbeiten,
anders geht es nicht.
(Chiesa) Frau Marti,
Sie haben die Absicht,
die Schweiz 2027
in die Europäische Union zu bringen.
Das ist für uns unglaublich.
Wir werden diese Absicht bekämpfen.
(Marti) Das ist nichts Neues.
- (Chiesa) Wir werden auch ...
Zur Konkordanz stehen?
- Das ist ein anderes Thema.
Konkordanz bedeutet nicht,
dass wir immer einverstanden sind.
(Marti)
Dass Sie Lösungen bringen müssen.
Ich wollte nur den Bogen schliessen
zum ursprünglichen Thema,
bevor wir noch
in die Europadiskussion kommen.
Wir sind auch nicht einverstanden
mit der Neutralität.
Wir wollen keine aktive
und keine kooperative Neutralität.
Wir wollen
eine integrale Neutralität.
Darüber können wir diskutieren,
aber wir werden uns nie einig sein.
Das ist unsere Politik.
Das ist auch spannend, no?
Wir sind uns alle einig,
dass es eine sehr engagierte
und fair geführte Diskussion
untereinander war.
Wir haben ein wenig überzogen
und werden noch
ein bisschen mehr überziehen.
Ich möchte Claude Longchamp
zum Schluss fragen:
Was wird sich am Bundesrat ändern
mit der Besetzung der beiden Sitze
am 7. Dezember?
Wird es eine Art Aufbruchstimmung
geben, wird sich etwas verändern
oder bleibt alles beim Alten?
Ich hoffe, dass der Auftritt
nach aussen geeinter aussieht,
dass die Zusammenarbeit im Inneren
verbessert werden kann.
Mein Hauptwunsch wäre,
dass der Bundesrat durch die Chance
dieser Wahlen verjüngt wird.
2019 war das Wahlergebnis
deshalb so spektakulär
und unüblich
für Schweizer Verhältnisse,
weil die Menschen unter 45 -
einfach zusammengefasst -
in einem bisher nicht gekannten Mass
für Grün gestimmt haben.
Wie man das auffängt -
darüber wird jetzt diskutiert.
Aber mein Wunsch wäre,
dass man auch die Verjüngung
zu einem Kriterium macht.
Das würde heissen,
dass auch 40-Jährige gewählt werden.
Denn Alain Berset
ist mit seinen 51
im Moment der jüngste Bundesrat
in der Schweiz.
Vielen Dank
für dieses politische Schlusswort.
Zum Schluss dieser "Arena"
folgt auch heute mein
ganz persönliches Bild der Woche.
Wir hatten Diskussionen
in der Redaktion,
ob ich es zeigen soll oder nicht.
Natürlich zeige ich es!
Wir sehen einen Wurm,
oder vielleicht auch nicht.
Die Regie soll es zeigen. Wir sehen
einen Wurm und einen Fischer.
Es ist ein sehr grosser Wurm.
Im Wurm drin: Model Heidi Klum.
Der Mann im Fischerkostüm
ist ihr Ehemann Tom Kaulitz.
Sie haben es
bestimmt schon realisiert,
das Ganze hat mit Halloween zu tun.
Frau Klum
hat noch nie einen Aufwand gescheut,
um zur Queen of Halloween zu werden.
Andrea Caroni, welches Kostüm würden
Sie an einer Halloween-Party tragen?
* Lachen *
Ich bin tief beeindruckt. Sie ist
wirklich die Queen of Halloween.
Ich habe immerhin mal
einen Teamwettbewerb gewonnen.
Wir waren mal einen Abend lang zu
sechst als Corona-Sixpack unterwegs.
Es war ziemlich mühsam,
einen Abend lang zu sechst
in einem Karton herumzulaufen.
Immerhin gab es den Teampreis,
aber gegen Heidi Klum
hätten wir keine Chance gehabt.
Mailen Sie mir die Bilder?
- Ich schicke Ihnen eines.
Danke.
* Lachen *
Damals war Corona noch ein Bier.
- Ist gut.
Marianne Binder, als was haben Sie
sich als Kind gerne verkleidet?
Selbstverständlich als Prinzessin.
Ich habe nicht den Halloween-Mood
zur Hässlichkeit.
Das Krönchen hat mir sehr gepasst.
Ich habe überhaupt
etwas Mühe mit Halloween.
Zwei Kinder
kamen diese Woche vor meine Haustür
und wollten etwas von mir.
Ich wollte ihnen Schokolade geben,
aber sie sagten,
sie bräuchten eine Gurke,
weil sie nichts Süsses
nach Hause bringen dürften.
Aber Sie haben ihnen nicht
das Parteiprogramm der Mitte
in die Hand gedrückt, oder?
Marco Chiesa,
die SVP hat ja parteieigene Kostüme.
Pensa?
- Si, si.
Es gibt tatsächlich das Sünneli
in Ihrem Logo als Kostüm.
So sieht das aus.
- Guarda un po'.
* Chiesa lacht. *
Haben Sie jemals
so ein Kostüm angezogen?
Guarda, ich habe dieses Kostüm
bei mir zu Hause.
Beim nächsten Mal
kann ich das mitbringen.
Haben Sie es auch schon angezogen
für die Familie oder so?
(Lachend) Nein, aber die Kinder
mögen das Kostüm sehr gerne.
Ja, die Sonne scheint.
An Halloween fragen die Kinder
an der Tür: "Süsses oder Saures?"
Manchmal gibt es auch eine Gurke,
wie wir erfahren haben.
Samira Marti, können Sie mit dieser
kommerzialisierten Tradition
etwas anfangen?
Also nicht mit dem Sünneli.
* Lachen *
Ja, das wissen Sie wahrscheinlich.
Ich glaube, ich war als Kind
auch ab und zu unterwegs.
Das hat dazu gehört.
Ich war aber immer eine Hexe.
Melanie Mettler,
welches Kostüm würden Sie
gerne an Lisa Mazzone sehen?
Lisa Mazzone ist eine Superwoman,
das muss man anerkennen. - Wow.
Das würde sicher zu ihr passen.
So würde sie gut daherkommen.
Welches Kostüm
wäre für Melanie Mettler geeignet?
Ich kann nur sagen:
Du bist auch eine Superwoman.
Du hast auch
ein solches Kostüm verdient.
Claude Longchamp?
Als Fliege?
Da bekommt man höchstens
die Klatsche.
Nein, ich würde die Fliege
nicht mehr anziehen,
weil ich sie vor fünf Jahren
in diesem Saal ausgezogen habe
und seither nicht mehr trage -
auch nicht an Halloween.
Das lasse ich so durchgehen.
Es ist auch das erste Mal.
Danke, dass Sie meine Gäste waren.
Es war ein interessanter,
spannender Abend.
Eine Zusammenfassung dieser "Arena"
finden Sie spätestens morgen früh
in unserer SRF News App
und auf srf.ch.
Einen Einblick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Instagram,
Twitter und Facebook.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Cecile Rey, Maria Krähenbühl,
Kira Euler, Alexandra Duttweiler